--- REFERÊNCIA 1 ---
QUESTÃO 1. 
USP-RP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Criança A tem o diagnóstico de Tetralogia de Fallot e após receber vacina de 2 meses,
apresentou  episódio  de  cianose  severa  que  melhorou  somente  após  o  uso  de  morfina
endovenosa. A criança manteve desvio de rima labial para esquerda após este evento.
Criança B tem diagnóstico de coarctação de aorta e deu entrada em serviço de urgência
com 2 meses de vida, apresentando vômitos e distensão abdominal severa e dolorosa.
Precisou  de  cirurgia  de  ressecção  de  alça  intestinal  e  ileostomia.  Ambas  as  crianças
evoluíram com complicações graves secundárias às suas cardiopatias congênitas, sendo
que a criança A sofreu uma lesão cerebral e a criança B, uma lesão intestinal. Qual das
alternativas apresenta as causas corretas para as complicações apresentadas? 
A. A - Isquemia; B - Isquemia.
B. A-Isquemia; B - Hipoxemia.
C. A - Hipoxemia; B - Isquemia.
D. A - Hipoxemia; B - Hipoxemia.

QUESTÃO 4. 
USP-RP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Menino de 2 anos com histórico de epilepsia é trazido para a sala de emergência. Mãe refere
que criança fez uso de um medicamento por via retal por orientação médica (não lembra o
nome),  pois  apresentou  movimentos  tônicos  clônicos  com  duração  aproximada  de  6
minutos.  Ao  exame  físico:  sonolenta,  frequência  respiratória  =  10  incursões/minuto,
respiração  superficial,  saturação  de  oxigênio  =  85%.  À  ausculta  pulmonar:  murmúrio
vesicular diminuído bilateralmente. Qual é a conduta imediata mais apropriada para este
paciente? 
A. Fornecer oxigênio por máscara não reinalante.
B. Administrar Naloxone.
C. Ventilar com bolsa-válvula-máscara.
D. Administrar flumazenil.

QUESTÃO 5. 
USP-RP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Menino de 4 anos está internado em enfermaria no 7º dia de pós-operatório de uma cirurgia
cardíaca para correção de uma comunicação interventricular. Inicia sinais de desconforto
respiratório súbito, com queda de saturação para 90%, mesmo em uso de cateter nasal de
oxigênio 4 litros/minuto. Refere também dor torácica no lado esquerdo. Qual é a conduta
mais apropriada para este paciente? 
A. Iniciar antibiótico de amplo espectro.
B. Ventilar com bolsa-válvula-máscara.
C. Aumentar o fluxo de oxigênio suplementar.
D. Drenagem torácica à direita.

QUESTÃO 9. 
USP-RP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Menina de 8 anos, com relato de febre, coriza e odinofagia há 10 dias, que melhoraram
espontaneamente. Há 2 dias iniciou dor e edema de tornozelos, há 1 dia com dor abdominal
acompanhada  de  diarreia  sanguinolenta  e  presença  de  lesões  purpúricas  em  membros
inferiores. A avaliação laboratorial mostrou hemograma normal, urina rotina normal e VHS
de 27 mm/1 hora (VN< 20mm/1 hora). Qual o diagnóstico mais provável? 
A. Hemofilia A.
B. Vasculite por IgA.
C. Lupus eritematoso sistêmico.
D. Síndrome inflamatória multissistêmica pós COVID.

QUESTÃO 11. 
USP-RP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Paciente de 10 anos, caiu do balanço há 5 dias, evoluindo com dor em joelho esquerdo e
dificuldade para deambular. Há 1 dia, apresentou piora do estado geral, tosse e desconforto
respiratório importante, além de rebaixamento do nível de consciência. Ao exame físico:
Mau  estado  geral,  FR:  50  ipm,  retrações  intercostais  e  subcostais,  murmúrio  vesicular
reduzido bilateralmente, FC: 160 bpm, pressão arterial 70/20 mmHg, pulsos amplos, tempo
de  enchimento  capilar  menor  que  1  segundo,  extremidades  quentes  e  avermelhadas.
Presença de edema, calor local e hiperemia em joelho esquerdo. Não houve melhora do
quadro após colocação de coxim abaixo de occipício, aspiração de vias aéreas inferiores,
intubação com sequência rápida, administração de duas alíquotas de soro fisiológico e início
da antibioticoterapia. Como próximo passo do tratamento, é recomendado iniciar droga
endovenosa de infusão contínua. Qual droga deve ser iniciada neste momento? 
A. Epinefrina.
B. Dobutamina.
C. Norepinefrina.
D. Milrinona.

--- REFERÊNCIA 2 ---
QUESTÃO 2
USP-SP 2025 - Objetiva - SP | R1 
Mulher, 24 anos de idade, queixa-se de irregularidade menstrual (ciclos com intervalo de 40
dias e duração de 3 dias), aumento de pelos faciais e acne persistente na face e no tronco
há cerca de três anos. Refere dificuldade para perder peso. Ao exame clínico, apresentou
bom estado geral, corada, hidratada, anictérica, acianótica e afebril; peso de 78 kg, altura
1,65 m e IMC de 27,5 kg/m²; PA de 120x80 mmHg; exame ginecológico com trofismo genital
preservado, sem alterações. Exames  laboratoriais:  Glicose:  88  mg/dL  Hemoglobina 
glicada:  5,2%  Insulina:  12  mU/L Cálculo do HOMA-IR: 2,6 TSH: 1,2 mUI/L Testosterona 
livre: 34 pmol/L Estradiol na fase folicular: 8,3 ng/dL LH na fase folicular: 16,9 U/L FSH na 
fase folicular: 2,8 UI/L Prolactina: 33 μg/L Qual é o objetivo do tratamento desta condição 
com contraceptivo hormonal oral combinado? 
A. Aumentar a liberação de FSH para contrabalançar o efeito do LH.
B. Bloquear diretamente a produção de androgênios ovarianos.
C. Reduzir o efeito do LH sobre as células da teca interna.
D. Proporcionar o crescimento endometrial de forma adequada.

QUESTÃO 5
USP-SP 2025 - Objetiva - SP | R1 
Mulher, 24 anos de idade, com queixa de prurido e dor vaginais e secreção abundante com
aspecto  grumoso  branco-amarelado.  Ao  exame  clínico,  observa-se  o  conteúdo  vaginal
aumentado com aspecto em grumos aderente às paredes vaginais. O exame do material
apresenta: pH de 4; bacterioscopia (Gram) com aumento excessivo de Lactobacillus sp.;
raros leucócitos; restos celulares (lise das células epiteliais). Não são identificados hifas ou
esporos. Qual é o tratamento vaginal mais adequado? 
A. Ácido acético.
B. Clotrimazol.
C. Probiótico.
D. Bicarbonato de sódio.

QUESTÃO 6
USP-SP 2025 - Objetiva - SP | R1 
Mulher, 26 anos de idade, queixa-se de ciclos menstruais com intervalos longos, além de
hirsutismo  e  acne.  Apresenta  níveis  séricos  elevados  de  testosterona  e  de  17-
hidroxiprogesterona. Qual é o tratamento mais adequado para o diagnóstico etiológico? 
A. Metformina.
B. Prednisolona.
C. Espironolactona.
D. Contraceptivo hormonal combinado.

QUESTÃO 13
USP-SP 2025 - Objetiva - SP | R1 
Gestante, 26 anos de idade, está em seguimento pré-natal por diabetes gestacional com
dieta nutricional fracionada orientada, diagnosticada por glicemia de jejum de 98 mg/dL no
primeiro  trimestre.  Neste  momento,  com  26  semanas,  retorna  em  bom  estado  geral,
normotensa, abdome gravídico, AU de 25 cm, BCF+, IMC: 30 kg/m². Traz perfil glicêmico (em
mg/dL): Com base nessas informações, a conduta indicada neste momento é: 
A. Metformina.
B. Insulina NPH.
C. Insulina NPH + R.
D. Reorientar dieta.

QUESTÃO 14
USP-SP 2025 - Objetiva - SP | R1 
Paciente, 40 anos de idade, secundigesta com parto vaginal anterior, sem doenças, retorna
em pré-natal com 24 semanas de gravidez e apresenta os exames a seguir: Hb: 11,4 mg/dL
Ht:  34%  Glicemia:  84  mg/dL  Tipagem  sanguínea:  A  negativo.  Pesquisa  anticorpos
irregulares: positiva. Toxoplasmose: IgG positivo e IgM negativo. Rubéola: IgG negativo e IgM
negativo. Hepatite B: vacinada. Hepatite C: negativo. HIV: negativo. VDRL: 1:2 FTA-ABS:
negativo. Urocultura: E. coli > 10^6 UFC multi-sensível. Ultrassonografia: feto único, vivo,
apresentação  pélvica  com  dorso  à  esquerda.  Placenta  posterior  Grannum  0.  Peso  fetal
estimado 780 g (p90). Observa-se ascite e derrame pleural fetal. Doppler de artéria umbilical
normal, pico sistólico de artéria cerebral média de 52 cm/s (mediana para 24 semanas = 30,7
cm/s). A hipótese diagnóstica para o achado ultrassonográfico é: 
A. Anemia fetal.
B. Infecção congênita.
C. Cardiopatia fetal.
D. Diabetes gestacional.

QUESTÃO 16
USP-SP 2025 - Objetiva - SP | R1 
Primigesta, 18 anos de idade, comparece ao pré-natal com 33 semanas de gravidez. Refere
falta de ar para a rotina domiciliar, sente-se cansada o tempo todo. Ultimamente, com mais
dificuldade para dormir. Boa movimentação fetal, mas tem contrações dolorosas há 3 horas.
Ao exame físico, apresentou-se descorada 1+/4+, FR de 18 ipm, FC de 118 bpm, saturação
de  O2  de  94%,  PA  de  130x90  mmHg.  Sopro  diastólico  mitral  3+/6+  com  reforço  pré-
sistólico, sopro sistólico aórtico 2+/6+ sem irradiações. Ausculta pulmonar com estertores e
sibilos esparsos. Edema membros inferiores 2+/4+. Abdome gravídico, AU 30 cm, BCF+,
dinâmica 3 contrações fracas em 10 minutos. Colo médio posterior, 4 cm de dilatação, bolsa
íntegra,  cefálico.  A escolha terapêutica imediata é: 
A. Terbutalina.
B. Metildopa.
C. Furosemida.
D. Sulfato de magnésio.

--- REFERÊNCIA 3 ---
QUESTÃO 1. 
ENARE 2025 | R1 
Um homem de 50 anos em tratamento para hepatite C, com cirrose hepática compensada
CHILD PUGH A, tem histórico de falha terapêutica com uso prévio de antivirais de ação
direta.  O  médico  assistente  do  serviço  de  atenção  especializada  prescreveu  um  novo
esquema terapêutico, recomendado pelo Ministério da Saúde. O esquema prescrito foi: 
A. sofosbuvir/velpastavir/ribavirina por 24 semanas;
B. sofosbuvir/daclatasvir por 12 semanas;
C. sofosbuvir/pibrentasvir + glecaprevir por 12 semanas;
D. sofosbuvir/velpastavir por 12 semanas;
E. sofosbuvir/ribavirina por 24 semanas.

QUESTÃO 4. 
ENARE 2025 | R1 
Durante o atendimento ambulatorial, José, de 68 anos, queixou-se de dor toracolombar de
intensidade moderada, constante, iniciada há 3 semanas. Foi associada a dormência nas
duas pernas, havendo piora da dor quando ele ficava muito tempo em pé e melhora quando
se sentava ou se deitava. O paciente já estava em tratamento para diabetes mellitus há 10
anos, com elevação recente da dose de metformina para 2 g/dia. Segundo ele, a glicemia
estava bem controlada, mas o tabagismo e o alcoolismo persistiam (75 maços x ano e 40 g
de álcool por dia). Na anamnese dirigida, revelou-se constipação de início recente, sem
mudança  do  volume  ou  consistência  das  fezes.  Não  houve  qualquer  outra  queixa  ou
sintoma relatado. No exame físico, notam-se dor à palpação da musculatura paravertebral
bilateralmente, bem como dor em queimação agravada em flexão de quadril e coxa. Sinais
de Lasègue e Kernig positivos bilateralmente. O restante do exame físico não mostrou
alterações. Considerando o quadro exposto, é correto afirmar que: 
A. uma conduta mais agressiva deve ser adotada, com investigação de tumores devido à
idade e ao tabagismo, apesar de se tratar de uma dor lombar aguda;
B. a ressonância de coluna torácica e lombar é obrigatória devido à localização da dor, ao
tempo de acometimento e aos sinais neurológicos;
C. radiografia de tórax, VHS, proteína C-reativa e hemograma devem ser solicitados, mas
pode ser necessário solicitar também uma ressonância nuclear magnética (RNM) de coluna
torácica e lombar se as medidas comportamentais e analgesia não melhorarem;
D.  a  dor  lombar  em  pessoa  acima  de  50  anos  deve  ser  sempre  investigada,
independentemente dos sintomas e sinais associados. O principal exame é a ressonância
nuclear magnética (RNM) de coluna lombar com contraste venoso;
E. os sinais de alarme associados a dor lombar subaguda ou crônica (respectivamente, 4 a
12 semanas e mais de 12 semanas) em indivíduos com mais de 50 anos são desnecessários
para  indicação  de  exame  específico,  pois  todos  esses  pacientes  devem  ter  exame  de
imagem.

QUESTÃO 5. 
ENARE 2025 | R1 
Mulher de 65 anos procura o gastroenterologista com queixas de astenia, prurido palmar e
plantar e elevação de fosfatase alcalina (1005 UI/ml) e Gama GT (1200 UI/ml). As enzimas
hepáticas TGO e TGP estão elevadas (300 e 250 UI/ml, respectivamente) e a bilirrubina total
é de 6,0 mg/dl, às custas da bilirrubina direta. Apresenta plaquetopenia de 85.000/mm³, e a
ultrassonografia de abdômen aponta alterações compatíveis com doença parenquimatosa
crônica do fígado, sem dilatação das vias biliares intra e extra-hepáticas e vesícula biliar
anecoica. A principal hipótese diagnóstica para o caso e o exame complementar a ser
solicitado são, respectivamente: 
A. hepatite colestática autoimune; FAN e antimúsculo liso;
B. colangite esclerosante primária; CPER e P-Anca;
C. colangite biliar primária; anti-LKM1;
D. colangite biliar primária; antimitocôndria;
E. hepatite medicamentosa; FAN e antimúsculo liso.

QUESTÃO 6. 
ENARE 2025 | R1 
Um paciente de 22 anos apresentou quadro clínico com início abrupto de febre, cefaleia,
mialgia, anorexia, náuseas e vômitos. Foi avaliado na UPA e liberado com prescrição de
sintomáticos.  Vinte  e  quatro  horas  depois,  apresentou  diarreia,  artralgia,  dor  ocular,
fotofobia  e hemorragia conjuntival, além de tosse. Foi internado, recebendo hidratação
venosa  e  sintomáticos  venosos.  Foram  solicitados  exames  complementares,  com  os
seguintes resultados: leucocitose, neutrofilia desvio à esquerda, plaquetopenia, aumento de
ureia  e  creatinina,  CPK  elevada,  baixa  densidade  urinária,  proteinúria,  hematúria
microscópica  e  leucocitúria.  Foi  então  iniciada  antibioticoterapia  com  sulfametoxazol  +
trimetoprima. Logo a seguir, o paciente apresentou exantema, eritema macular, papular
purpúrico,  distribuídos  no  tronco  ou  na  região  pré-tibial.  USG  exibiu  hepatomegalia,
esplenomegalia e linfadenopatia. Na ocasião, reclamou de intensa mialgia, principalmente
em região lombar e nas panturrilhas. Apesar do uso de antibiótico, não apresentou melhora,
com  evolução  para  tríade  insuficiência  renal,  icterícia  rubínica  e  hemorragia  pulmonar
discreta (síndrome de Weil). Foi intubado e no CTI iniciou penicilina G cristalina em dose
plena e cuidados intensivos. Após 10 dias, apresentou melhora clínica, sendo transferido
para enfermaria até concluir seu tratamento. A doença descrita acima é: 
A. febre maculosa
B. endocardite bacteriana
C. leptospirose
D. dengue hemorrágica
E. infecção urinária por pseudomonas aeruginosa

QUESTÃO 9. 
ENARE 2025 | R1 
Um  jovem  de  20  anos  foi  admitido  com  um  quadro  de  hepatite,  esplenomegalia  com
hiperesplenismo, anemia hemolítica com Coombs negativo, hipertensão portal e confusão
mental.  O  exame  neurológico  mostrou  síndrome  rígida-acinética  semelhante  ao
parkinsonismo,  tremores  e  ataxia.  Foram  também  observadas  disartria,  disfagia  e
incoordenação motora. Tais achados neurológicos se associam a disfunção dos gânglios da
base. O tratamento instituído foi D-penicilamina oral (0,75 - 2 g/dia em doses divididas,
tomadas 1 hora antes ou 2 horas após a refeição) associada a piridoxina oral, 50 mg por
semana. Foi também prescrito zinco elementar na dose de 50 mg três vezes ao dia. Houve
melhora clínica e indicação para que o tratamento fosse continuado indefinidamente, além
de uma dieta específica. A doença em questão é: 
A. hemocromatose;
B. hepatite autoimune;
C. colangite esclerosante primária;
D. doença de Wilson;
E. síndrome de Budd-Chiari.

--- REFERÊNCIA 4 ---
QUESTÃO 2. 
SUS-SP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Uma mulher de 23 anos de idade foi internada devido à cefaleia pulsátil bilateral com fono/
fotofobia associada. A paciente relatou estar com náuseas intensas naquele momento e
solicitou medicamento para o controle dos sintomas. Com base nessa situação hipotética,
assinale a alternativa que apresenta o esquema adequado para o controle sintomático,
considerando-se que a paciente não possui alergias. 
 
A. dimenidriato + piridoxina
B. metoclopramida + dexametasona
C. ondansetrona + tramadol
D. metoclopramida + tramadol
E. ondansetrona + cetoprofeno

QUESTÃO 3. 
SUS-SP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Um homem de 57 anos de idade, acometido por cirrose hepática de etiologia alcoólica com
hepatocarcinoma associado, foi internado devido ao aumento de volume abdominal, dor
abdominal e confusão mental. Foi realizada uma punção diagnóstica, com 375 neutrófilos no
líquido puncionado, albumina soro 1,9 e albumina do líquido ascítico 0,6 e culturas em
andamento.  Foi,  então,  iniciada  antibioticoterapia  empírica  e  diureticoterapia  com
furosemida  e  espironolactona.  No  terceiro  dia  de  internação,  a  paciente  evoluiu  com
oligoanúria, teve piora do edema periférico, creatinina de 2,9 (na entrada, era de 0,8), ureia
de 93, potássio 5,7, gasometria com pH 7,28 e bicarbonato 15. Sobre o caso acima, assinale
a alternativa adequada. 
A. A melhora dos níveis de ureia e creatinina com uso de albumina confirmaria a hipótese
diagnóstica de síndrome hepatorrenal.
B. Pode-se diminuir a dose dos diuréticos, porém é possível mantê-los em uso para manejo
volêmico.
C. Devem-se manter diuréticos e aumentar o aporte hídrico para evitar piora dos níveis de
ureia/creatinina e para manter o manejo do edema.
D. Devido à acidose metabólica grave, o paciente encontra-se em urgência dialítica.
E. A exclusão de um componente pós-renal associado poderia ajudar a confirmar uma
condição de pior prognóstico ao paciente.

QUESTÃO 4. 
SUS-SP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Um homem de 57 anos de idade, acometido por cirrose hepática de etiologia alcoólica com
hepatocarcinoma associado, foi internado devido ao aumento de volume abdominal, dor
abdominal e confusão mental. Foi realizada uma punção diagnóstica, com 375 neutrófilos no
líquido puncionado, albumina soro 1,9 e albumina do líquido ascítico 0,6 e culturas em
andamento.  Foi,  então,  iniciada  antibioticoterapia  empírica  e  diureticoterapia  com
furosemida  e  espironolactona.  No  terceiro  dia  de  internação,  a  paciente  evoluiu  com
oligoanúria, teve piora do edema periférico, creatinina de 2,9 (na entrada, era de 0,8), ureia
de  93, potássio 5,7, gasometria com  pH  7,28 e bicarbonato 15.  A respeito dos dados
gasométricos apresentados em um contexto de injúria renal aguda, assinale a alternativa
correta. 
A. O paciente possui indicação bem estabelecida de reposição endovenosa de bicarbonato
devido ao valor de pH apresentado.
B. O tratamento da hipercalemia, por si só, seria suficiente para a correção do pH.
C. Ao realizar a insulina associada à glicose em pacientes com injúria renal, o risco de
hipoglicemia é maior que na população geral.
D.  A  alteração  gasométrica  apresentada  pode  ser  um  efeito  adverso  da  furosemida,
independentemente da piora de função renal ocorrida.
E. Para a hipercalemia apresentada, podem-se realizar glicose + insulina, inalação com b2
agonista e furosemida.

QUESTÃO 6. 
SUS-SP - 2025 - Objetiva - SP | R1 
Uma mulher de 18 anos de idade, sem antecedentes pessoais e familiares relevantes,
dirigiu‑se ao pronto‑socorro de um hospital municipal com náusea, vômitos, diarreia líquida
sem produtos patológicos, mialgia, sensação febril e astenia. Esse quadro teve início dois
dias antes da admissão, com piora no dia atual, com sete episódios de fezes líquidas nas
últimas  24  horas.  A  paciente  relatou  inapetência  e dificuldade  para  ingerir  líquidos  e
comprimidos. Ao exame físico: afebril; regular estado geral; levemente desidratada; bem
perfundida e com extremidades quentes; abdome flácido; um pouco de dor à palpação
profunda difusamente; sem sinais de peritonite; e sinais vitais marcando PA de 110 x 75
mmHg e FC de 87 bpm. Com base nessa situação hipotética, assinale a alternativa correta
em relação à condução desse caso. 
A. A paciente necessita de uma tomografia de abdome devido à suspeita de complicações
associadas ao quadro.
B. A paciente deve ser internada em regime de enfermaria com hidratação endovenosa,
antibioticoterapia endovenosa com ceftriaxone e metronidazol e sintomáticos.
C. A paciente deve ser internada em regime de enfermaria com hidratação endovenosa,
antibioticoterapia endovenosa com ceftriaxone em monoterapia e sintomáticos.
D. A paciente deve ser internada em regime de enfermaria com hidratação endovenosa e
sintomáticos.
E. Deve ser realizado tratamento ambulatorial com hidratação oral, sintomáticos e sinais de
alarme.